## 开始
## 输入输出操作
### 输出操作
```
std::cout << "Enter two numbers: " << std::endl; 
```
`<<`运算符接受两个运算对象：左侧的运算对象必须是一个`ostream`对象，右侧的画运算对象是要打印的值。此运算符将给定的值写到给定的`ostream`对象。输出运算符的计算结果就是其左侧运算对象。即，计算结果就是我们写入给定值的那个`ostream`对象。我们的输出语句使用了两次`<<`运算符。因此运算符返回其左侧的运算对象，因此第一个运算符的结果成为了第二个运算符的左侧运算对象。这样，我们就可以将输出请求连接起来。因此，我们的表达式等价于
```
(std::cout << "Enter two numbers: ") << std::endl; 
```
链中每个运算符的左侧对象都是相同的，在本例中是 `std::cout`。我们也可以使用两条语句生成相同的输出:
```
std::cout << "Enter two numbers: ";
std::cout << std::endl;
```
1. 第一个输出运算给用户打印一条信息。这个消息是一个`字符串字面值常量(String Literal)`，是用一对双引号包围的字符序列。在双引号之间的文本被打印到标准输出。
2. 第二个运算符打印 `endl`，这是一个被称为`操作符(manipulator)`的特殊值。写入`endl`的效果是结束当前行，并将与设备关联的`缓冲区(buffer)`中的内容刷入设备中。刷新操作可以保证到目前为止程序所产生的所有输出都真正写入输出流中，而不是仅停留在内存中等待写入流。

`WARNING`: 程序员常常在调试时添加打印语句。这类语句应该保证"`一直`"刷新流。否则，如果程序崩溃，输出可能还留在缓冲区中，从而导致关于程序崩溃位置的错误推断。

### 输入操作
```
std::cin >> v1 >> v2;
```
`输入运算符(>>)`与输出运算符类似，它接受一个`istream`作为其左侧运算对象，接受一个对象作为其右侧运算对象。它从给定`istream`读入数据，并存入给定对象中。与输出运算符类似，输入运算符返回其左侧运算对象作为其计算结果。因此，此表达式等价于
```
(std::cin >> v1) >> v2;
```
由于此运算符返回左侧运算对象，因此我们可以将一系列输出请求合并到单一语句中。本例中的输入操作从`std::cin`读入两个值，并将第一个值存入`v1`，将第二个值存入`v2`。换句话说， 它与下面两条语句的执行结果是一样的。
```
std::cin >> v1;
std::cin >> v2;
 ```
### 读取数量不定的输入程序
```
int main(){
    int sum = 0, value = 0;
    //读取文件知道遇到文件尾，计算所有读入的值的和
    while(std::cin >> value){
        sum += value; // 等价于 sum = sum + value
    }
    std::cout << "Sum is: " << sum << std::endl;
}
```

`while循环条件`的求值就是执行表达式
```
std::cin >> value;
```
此表达式从`标准输入`读取下一个数，保存在`value`中。输入运算符返回左侧运算对象，在本例中是`std::cin`。因此，此循环条件实际上检测的是`std::cin`。当我们使用一个`istream`对象作为条件时，其效果是检测      `流`的状态。如果`流`是有效的，即`流`未遇到错误，那么检测成功。当遇到 **`文件结束符(end-of-file)`**，或遇到一个 **`无效的输入(例如输入的不是一个整数)`**，`istream`对象的状态会变成无效。处于无效状态的`istream`对象会使条件为假。


### 使用标准库的名字
前缀`std::`指出名字`cout`和`endl`是定义在`名为std的命名空间(namespace)中的`

## 类简介
类机制是`C++最重要的特性之一`。实际上，C++最初的一个设计焦点就是能定义使用上像内置类型一样自然的`类类型(Class Type)`。
- 类名是什么？
- 它是在哪里定义的？
- 它支持什么操作？

对于书店程序来说，我们假定类名为`Sales_item`，定义在头文件 `Sale_item.h`中。

`WARNING`:
如j前所见，为了使用`标准库(Standard Library)`，我们必须包含相关的头文件。 类似的，我们也需要使用头文件来访问为自己的应用程序所定义的类。习惯上，头文件根据其中定义的类的名称来命名。我们呢通常使用`.h`作为头文件的后缀，但也有一些程序员习惯`.H`，`.hpp`或 `.hxx`。标准库头文件通常不带后缀。编译器一般不关心头文件名的形式，但有的`IDE`对此有特殊要求。

- 调用一个名为`isbn`的函数从一个`Sales_item`对象中提取`ISBN`书号
- 用`输入运算符(>>)`和`输出运算符(<<)`读，写`Sales_item`类型的对象
- 用`赋值运算符(=)`将一个`Sales_item`对象的值赋予另一个`Sales_item`对象
- 用`加法运算符(+)`将两个`Sales_item`对象相加。两个对象必须表示同一本书(相同`ISBN`)。加法的结果是一个新的`Sales_item`对象，其`ISBN`与两个运算对象相同，而其总销售额和售出册数则是两个运算对象的对应值之和。
- 使用`复合赋值运算符(+=)`将一个`Sales_item`对象加到另一个对象上。
